Saint-Basile-le-Grand, le dimanche, 26 août 2018,

\vspace{2 cm}

Chers Bruno, Christian et Marie-Charlotte,

\vspace{7.5 mm}

Je veux revenir sur ce que je considère être mon exploit de dimanche dernier, le 19 août 2018, et qui fut pour moi une très belle expérience.

J'ai marché à travers bois du 11e rang de Stoke jusqu'à La vallée heureuse du Mont Élan à East-Angus, puis jusqu'au centre de la ville.  Ma distance totale parcourue fut de 20 km et des poussières.  Un demi-marathon est d'une longueur de 21 km et des poussières et les coureurs le font en 2 heures environ .  La grande différence est que j'ai marché mes 20 km en presque 10 heures.  Mon GPS me dit que ma vitesse moyenne était d'un peu moins de 2 km à l'heure.  Ce fut vraiment lent.

Cette marche était une exploration géographique de ma région natale.  De toute ma vie, je n'étais allé à Stoke qu'une fois, pourtant ce village n'est qu'à 12 km d'East-Angus à vol d'oiseau.  Par la route, Google dit que ce village est à 21 km d'East-Angus en passant par Ascot Corner et, à 38 km en passant par Dudswell.  Il faut donc presque 60 km pour faire le tour des montagnes de Stoke en voiture.  C'est un massif assez imposant et que j'ai remarqué pour la première fois en me rendant à Sherbrooke avant mon excursion.  Je crois que je confondais ces montagnes avec le Mont Orford.

Je n'avais jamais su qu'East-Angus était adossée aux monts Stoke.  Sur la route 112 après Ascot Corner, j'avais toujours remarqué ces montagnes qui s'élevaient de l'autre côté de la rivière Saint-François.  Je les avais tellement remarquées que, dans mon cerveau, ce point de vue de la rivière et des montagnes définit la géographie de mon pays natal.  Ce sont là mes racines, c'est là d'où je viens, c'est mon coin de pays.

Je croyais que c'était Louis qui m'avait parlé de la piste qui traverse les monts Stoke et se rend à East-Angus.  Il ne s'en souvient pas.  C'est certainement lui quand même qui m'a parlé de la rénovation du Mont Élan qui, dans mon temps, était un centre de ski alpin.  C'est sans doute donc dans un article dans une revue que j'ai appris que l'organisme Les sentiers de l'Estrie avait aménagé cette piste.  J'étais au courant de cette piste depuis plusieurs années.  J'avais toujours le goût de le faire.  L'occasion est venue le 19 août quand Debbie m'a laissé dans la région pour aller participer à une conférence à Boston.  À partir de Saint-Basile-le-Grand, Sherbrooke est à peu près sur la route de Boston.

Le 19 août 2018 donc, j'ai pris un taxi pour me rendre au début de la piste au 11e rang de Stoke et j'ai entrepris de marcher jusqu'à East-Angus à travers les montagnes.  J'avais pour me guider une trace la carte de OpenStreetMap que j'avais téléchargé sur mon appareil GPS et, sur le terrain, la piste était marquée par des balises.  Je n'avais pas la carte officielle du trajet sans doute disponible de l'organisme Les Sentiers de l'Estrie.  À cause de cela, à un endroit, j'ai rebroussé chemin parce que je me croyais sur la mauvaise piste.  Je me dirigeais vers les sommets alors que je voulais aller à East-Angus.  À peu près 500 mètres plus loin (En forêt, dans une piste ascendante, 500 mètres m'apparaissait comme au moins 1 km.), j'ai rencontré trois gars qui avaient photographié la piste au départ et j'ai su que la piste vers les sommets se poursuivait jusqu'à East-Angus.  J'aurais pu retourner vers le point de départ au 11e rang, mais j'aurais eu assez de mal à trouver une occasion pour retourner à Sherbrooke.  J'ai donc repris le même chemin que j'avais déjà fait sachant que j'arriverais tard, mais j'avais toute la journée pour faire mon excursion et il me restait encore plusieurs heures de clarté.

Cette excursion m'a révélé combien ma vision est mauvaise.  Elle m'a causé problème au tout début de mon excursion.  Je marchais sur un chemin et, après avoir regardé mon GPS, je m'aperçois que je suis trop loin.  Je fais demi-tour et, peu de temps après, je vois deux femmes qui piquent dans le bois.  Elles me pointent un panneau.  Je leur dis que je l'avais manqué.  Elles me disent qu'il est difficile à voir.  Et il était encore plus difficile à voir pour moi parce qu'il était à gauche et mon champ visuel de ce côté est vraiment limité.

La piste était balisée avec de petits carreaux cloués aux arbres qui comportaient deux rectangles horizontaux : un blanc au-dessus d'un rouge comme le drapeau de la Pologne.  La piste était facile à suivre jusqu'à ce que je dépasse les Sommets.  Le passage de nombreux randonneurs avait foulé et émietté les feuilles mortes.  Passé les Sommets, beaucoup moins de gens avaient emprunté la piste.  Pour la suivre, il fallait donc se fier aux balises clouées aux arbres.  Or j'avais beaucoup de difficulté à voir ces balises.  Parfois je n'avais qu'à relever un peu la tête pour les voir.  J'en ai conclu que j'avais aussi perdu du champ visuel en hauteur.  À chaque balise, il fallait que je m'arrête pour trouver la suivante.  Ceci veut dire que je devais m'arrêter à chaque 5 ou 10 mètres.  Parfois, je n'en voyais aucune.  Alors je me fiais à mon GPS, mais il était difficile à lire, l'écran est petit et, comme je ne bougeais pas vite, il n'indiquait pas nécessairement la direction de ma marche.  Il m'est arrivé à quelques reprises de perdre la piste, donc de faire du hors piste pendant une certaine distance, puis je la retrouvais de nouveau, pour la perdre encore quelques mètres plus loin.

Trouver les balises et voir la piste fut le plus difficile de ma randonnée.  La marche elle-même ne m'a pas causé de problème.  Je n'ai pas eu mal aux genoux, ni aux hanches.  Le sol dans la forêt était très doux et moelleux.  Marcher était confortable.  J'ai vraiment été prudent parce que je savais que j'étais seul.  J'avais aussi en plus un téléphone.  Je l'avais éteint pour conserver les batteries au cas où j'en aurais besoin.  Je ne pensais pas qu'il y avait un signal le long de la piste, mais je me disais qu'il y en aurait peut-être un tout près d'East-Angus.

J'avais de la difficulté à voir les balises, mais il se peut aussi que, près des Sommets, qu'il manquait plusieurs petits carreaux rouges et blancs.  Plus je me rapprochais du ruisseau Big Hollow, plus les balises semblaient nombreuses, régulières et faciles à voir.  Peut-être que la piste était alors mieux balisée ou que j'avais appris à les retrouver.

Vers 7 h., il commençait à faire assez noir dans le bois.  Je suis arrivé à un vrai chemin large utilisé par les camions pour sortir le bois de la forêt.  Là, il faisait beaucoup plus clair.  Le chemin allait dans la bonne direction et je l'ai suivi en accélérant le pas.  Arrivé au bout de ce chemin, mon GPS m'indiquait qu'il y en avait un autre droit devant à 60 mètres.  J'ai piqué tout droit dans le bois et suis tombé sur un merveilleux chemin recouvert d'herbe qui longeait le ruisseau Big Hollow que je voyais et entendais couler sur les grosses roches de son lit.  C'était vraiment un retour aux sources pour moi de retrouver ce ruisseau.  Peu après, je suis arrivé à « La vallée heureuse du Mont Élan », c'est le nom officiel de l'endroit.  C'est en fait un camping avec des roulottes de locataires saisonniers, une piscine et, à louer des yourtes et un grand chalet.  Ce semble être un endroit intéressant.  Le chemin recouvert d'herbe sous les arbres le long du ruisseau m'est apparu comme une vraie merveille.  Il permet de prendre un vrai bain de nature.  Il faudra que je retourne le faire une autre fois.

Il était 8 h. quand je suis arrivé au Mont Élan.  J'avais fait 15,5 km.  J'ai continué à marcher selon mon projet de me rendre à East-Angus même.  Je suis passé à côté de l'OTJ, un terrain où il y a maintenant une petite roulotte et où la nature sauvage reprend le dessus.  Le terrain est recouvert d'arbres.  Quand j'étais petit, les villes n'avaient pas de service de loisirs.  Ce sont les paroisses qui mettaient sur pied l'OTJ, l'Œuvre des terrains de jeux.  C'était les camps de jour de l'été.  Ces camps de jour pour moi ont été vraiment agréables et j'en garde de bons souvenirs.  C'est mon père qui en était président et c'est lui qui avait supervisé la construction de la piscine qu'il y avait sur le terrain.  Aujourd'hui, elle semble avoir été remplie.  J'ai quand même reconnu un grand pin qui était là quand nos fréquentions l'endroit.

J'ai continué ma marche sur la rue St-Jean et, devant chaque maison, j'essayais de me souvenir de qui habitait là à l'époque.  Rendu au 274, j'ai remarqué avec émotion que la longue entrée de voiture qui contournait la maison était au même endroit et le garage aussi à son extrémité.  J'ai été frappé par la rangée d'épinettes à l'avant de la maison.  Ce sont maintenant des arbres immenses.  Je n'avais vu aucune épinette de cette taille durant toute ma randonnée.  Je me souviens quand papa et maman les avaient plantées.  Un printemps, ils avaient reçu de la compagnie une boîte de plants et les ont plantés à l'avant et à l'arrière de leur terrain.  Ils seraient contents de voir combien leurs épinettes vont bien maintenant.

Il y avait de la lueur à la fenêtre de la cuisine, une lueur non pas jaunâtre mais bleue comme celle qui provient des nouvelles ampoules électriques.  C'est à côté de cette fenêtre illuminée combien j'avais bercé Manon quand elle était bébé.  J'avais 8 ans.  Je n'avais pas envie d'entrer maintenant.  J'étais fatigué et je sais que l'intérieur aurait certainement changé.  La berceuse n'était sans doute plus là.  Ce n'était plus la maison familiale ;  elle appartenait à d'autres et était habitée par d'autres.  Je suis attaché à la maison de mon enfance, pas nécessairement à celle qui a été rénovée maintenant.  Dans mes souvenirs, ce n'est pas tout à fait celle-là.

##Mes souvenirs d'enfance##

Mes souvenirs d'enfance :  ce sont eux que je veux partager avec vous maintenant.  Le récit de ma randonnée à travers les monts Stoke n'était qu'une entrée en matière.  Il y a quelques années déjà que j'ai rédigé mes souvenirs d'enfance et je n'ai jamais réussi à terminer mon texte.  Il est temps maintenant de les partager avec vous.  C'est sûrement ma randonnée à pied vers le lieu de mon enfance qui me porte à le faire.

Je ne sais pas si vous aurez la patience de lire ces souvenirs qui sont sans doute trop détaillés.  Peut-être que mes petits enfants pourront le faire quand ils s'intéresseront à leur histoire.  Bien sûr ce texte est très personnel et privé par nature et je veux qu'il ne soit lu que par vous, vos conjoints et vos enfants.

Je veux surtout vous parler de mon enfance, malgré que ce soit la période de notre vie la plus difficile à raconter.  Il nous reste peu de données objectives de celle-ci.  Pour moi, elle n'est plus qu'une collection de souvenirs dans ma tête ou d'événements qu'on m'a racontés ou que j'ai reconstitués.  Je ne peux donc vous présenter qu'un tableau subjectif.  Mais tout ce texte que vous avez entre les mains n'est que subjectivité.  Il s'agit en fait d'une recherche d'objectivité dans ma subjectivité.  J'ai déjà lu un psychologue qui disait que nos premiers souvenirs d'enfance sont significatifs.  Ils révèlent notre personnalité.  Pourquoi se rappelle-t-on tel événement et non tel autre?  Nous avons en fait tamisé les divers événements de notre vie et gardons ceux qui correspondent à notre perception de nous-mêmes et à la position fondamentale que nous avons adoptée dans la vie.

###Un Roy est né###

Notre vie commence à un moment qu'on peut connaître parce qu'il est noté dans les registres.  Je suis né le 24 février 1947.  Trois de mes sœurs étaient déjà là :  Josée, Zita et Mado.  J'étais le premier garçon de la famille et le premier à être en mesure de poursuivre la lignée des Roy parce qu'à cette époque, les enfants portaient tous le nom du père.  Les enfants de mes sœurs ne porteraient pas ce nom. Il y eut une grande fête à la maison à l'occasion de ma naissance.  Ma mère était à l'hôpital et mon père avait organisé cette fête avec sa famille et des amis.  Longtemps après, quelqu'un est venu chez nous qui se souvenait avoir sauté les six ou sept marches de l'escalier qui donnait dans le salon.  J'ai su que c'était à la fête à l'occasion de ma naissance.  C'était quelqu'un que ma famille ne fréquentait pas régulièrement puisque je faisais sa connaissance lorsqu'il a raconté cet événement et je devais avoir alors sept ou huit ans.  Il y avait donc beaucoup de monde à cette fête à l'occasion de ma naissance pour que ce monsieur soit aussi de la partie.  Ma mère était à l'hôpital avec moi et elle était contente de se reposer, m'a-t-elle dit plus tard.  Elle était quand même fière d'avoir mis au monde un Roy.  Elle avait l'impression d'avoir rempli son devoir et d'avoir satisfait les attentes de sa belle-mère et de ses belles-sœurs.

Mais elle ne se souvenait pas de l'heure de ma naissance.  Mon père non plus d'ailleurs.  Les horoscopes étaient populaires dans mon enfance et, à cause de cet oubli de mes parents, je n'ai jamais su quel était mon ascendant.


###Ma mère est enceinte de Fanchon###

Comme je l'ai dit, mes parents avaient déjà trois enfants à ma naissance. L'aînée, Josée, avait cinq ans et la plus jeune, Mado, pas encore deux ans.  Zita était née entre les deux.  Ma mère était vraiment débordée avec moi, ce quatrième enfant qui lui arrivait.  Voilà que deux mois après ma naissance, elle tombe enceinte de Fanchon.  Un cinquième enfant s'annonçait.  Physiquement, et probablement mentalement aussi, elle était épuisée.  Après la naissance de Fanchon suivrait un intervalle de cinq ans avant le début de la deuxième famille composée de Manon, Renée et Louis.  Ma mère me dira plus tard qu'elle attribuait cette interruption dans les naissances à la nécessité pour elle de se « refaire une santé ». 

Pour qu'elle soit en mesure de gérer les quatre enfants et la grossesse, il fallait que je sois un bébé calme et tranquille.  Pour s'assurer que je le sois, sa recette était, m'a-t-elle révélé plus tard, d'enrichir ma bouteille de lait d'orge bouillie.  Ceci rendait le biberon plus nourrissant, plus difficile à digérer, plus lourd.  Je dormais donc plus longtemps entre chaque boire et ma mère avait ainsi plus de temps pour ses autres enfants.


###Mado m'égratigne la joue###

Cette expérience m'a été rapportée par une de mes sœurs ;  j'étais vraiment trop jeune pour m'en rappeler. 

Un jour maman était au téléphone.

Il faut que je vous parle de ce téléphone.  Il était tellement différent de ceux d'aujourd'hui qu'en avoir eu un dans sa maison est vraiment un signe que j'ai vécu dans un temps lointain très différent du vôtre.  C'était le premier téléphone que nous avons eu à la maison :  une grosse boîte de bois foncé accrochée au mur à la hauteur de la tête d'un adulte.  Il était placé au bas de l'escalier dans le salon sur le mur extérieur.  Le gros micro noir était fixé à l'avant de la boîte. L'écouteur était accroché, du côté gauche, à une fourche qui se relevait lorsqu'on le prenait pour mettre l'appareil en contact.  Une manette de l'autre côté était tournée pour envoyer un signal à la téléphoniste à son poste situé dans un local près du bureau de poste au centre de la petite ville.  J'avais une tante qui y travaillait, tante Colette.  J'avais donc eu l'occasion d'y jeter un coup d'oeil avec ma mère.  C'était l'époque avant les téléphones de table et avant les téléphones à cadran. C'est sans doute mon goût pour la technique qui me fait me rappeler ces objets ou la fierté d'avoir vu un objet certainement vu maintenant comme une antiquité.  J'en ai vu un dans un musée, peut-être le musée McBride à Whitehorse.  J'étais tout excité et ému à revoir cet objet surgi de mon enfance.  Mes parents partageaient une ligne téléphonique avec mes grands-parents Roy qui vivaient à une douzaine maisons de chez nous, dans la même rue.  Quelqu'un qui habitait chez mes grands-parents avait l'habitude d'écouter les conversations de mes parents.  Était-ce ma grand-mère elle-même ou une de mes tantes?  On ne l'a jamais su.  Qui que ce soit, Vous pouvez vous imaginer que ma mère détestait que ses conversations soient épiées.

Une autre expérience avec le téléphone me vient à l'esprit,  Une dizaine d'années plus tard, mes parents ont voulu faire installer un deuxième téléphone à l'étage pour accommoder mes sœurs qui l'utilisaient beaucoup à l'adolescence.  Un employé de Bell est venu faire l'installation.  Mes parents n'étaient pas satisfaits.  Il avait utilisé un fil extérieur dans la maison et l'avait fait sortir du plafond presqu'en plein milieu de la salle à manger.  Ils se sont plaints.  L'employé est revenu avec un superviseur.  Ce dernier était d'accord que le travail était mal fait.  Il l'a fait refaire en indiquant à l'employé comment faire le travail.  Plus tard, le bruit courait que l'employé avait été renvoyé à cause de ce travail mal fait.  Ce n'était peut-être pas la première fois que ses supérieurs recevaient des plaintes à son sujet.  J'étais mal à l'aise en apprenant cette nouvelle.  Je prenais l'employé en pitié parce qu'il avait perdu son emploi, mais je voyais aussi qu'il méritait ce renvoi parce qu'il avait mal fait son travail et qu'il manquait manifestement de jugement pour avoir fait passer un gros fil noir au milieu du plafond d'une pièce.  Je voyais pour la première fois quelqu'un qui manifestement travaillait mal.  Je prenais conscience aussi du pouvoir du monde du travail qui peut enlever son gagne-pain à quelqu'un.  J'imagine que je me souviens de cet épisode parce que j'ai toujours été fasciné par l'incompétence.  J'ai dû avoir peur d'être incompétent moi aussi.  Je prenais conscience aussi du fait que nos actions ont des conséquences dans la réalité et qu'elles ont des effets.

Je disais donc que maman était à ce téléphone antique.  J'étais couché dans le berceau réservé aux jeunes bébés.  On appelait ce berceau destiné à recevoir les nourrissons un moïse parce que le Moïse de la Bible avait été découvert flottant sur le Nil dans un berceau fait de joncs.  Je trouve l'expression charmante et elle montre combien la Bible marquait la vie quotidienne des ménages à cette époque.  Alors, pendant que maman était au téléphone, Mado a pris une épingle à couche et s'est mise à égratigner mon front.  Elle l'a fait assez fort pour que le sang perle de l'égratignure sur ma peau blanche.  Du front, elle est passée au-dessus de l'œil, sans le toucher, puis a repris contact avec la peau juste en dessous de l'œil.  Mes sœurs criaient, ma mère ne pouvait mettre fin à la conversation parce qu'elle parlait à quelqu'un d'important, une tante ou un oncle.  Elle a fini par raccrocher et a pu constater les dégâts.  Ils n'étaient que superficiels mais paraissaient assez graves pour provoquer la panique chez mes sœurs.

Mado avait autour de deux ans à ce moment.  Ce comportement agressif était normal puisqu'elle venait de se faire voler sa place par le nouveau-né que j'étais.  Et elle se l'était fait voler royalement, si je puis dire, parce que j'étais le garçon tant attendu et de qui on se faisait une si haute idée.  Pour moi, cet événement révèle la dynamique qui s'est installée entre moi et mes sœurs.  Un garçon arrive et prend une place importante.  Josée est obligée de défendre son droit d'aînesse.  Est-ce elle l'aînée ou le garçon qui vient de naître ?  Mado se fait enlever sa place de bébé.  Zita, qui est la deuxième, a une compétition encore plus féroce pour se faire une place.  Toutefois, à cette occasion, quand ma sécurité physique fut en jeu, Josée et Zita m'ont défendu.  Et Mado m'a fait du mal, mais avec réserve parce que si elle avait vraiment voulu me faire mal, elle se serait attaquée à l'œil même.  Elle voulait plutôt envoyer un message que l'arrivée de ce petit ne lui plaisait pas.  

Je ressens encore un froid avec Mado.  Elle ne m'invite pas à aller la visiter au Texas.  Il y a une grande connivence qui s'est établie entre Zita et elle, connivence qui s'est étendue aux plus jeunes.  Josée toutefois s'est toujours sentie isolée.  Étant l'aînée, elle était considérée comme une princesse et a toujours vécu dans son monde à elle.  Je me suis senti très près de Fanchon jusqu'à l'adolescence.  Nous étions les jumeaux ;  nous avons vécu beaucoup de choses ensemble, nous avons connu nos parents au même stade de leur évolution.   Je la sens plus lointaine maintenant.  

Il y a certainement un lien spécial entre les filles dans ma famille.  Je me souviens qu'au premier Noël que Debbie a passé dans la famille, Renée a offert des cadeaux à toutes ses sœurs et rien à ses frères.  Je lui en ai fait la remarque.  Elle s'est arrêtée, surprise du commentaire, mais n'a rien répondu comme s'il n'était pas pertinent et lui arrivait d'une autre planète.  Pour elle, il était tout à fait normal qu'elle fasse quelque chose pour ses sœurs et non pour ses frères.  Debbie a été tout de suite acceptée dans le groupe de filles, ce que je n'ai pas réussi à faire de ma vie.  Mado fait la même chose quand elle vient visiter.  Elle tricote des objets et en fait pour ses sœurs, mais elle n'offre rien à ses frères.  Il y a certainement un lien plus fort entre les sœurs.  Elles forment un cercle intime.

Donc ma mère a eu de la difficulté à mettre fin à sa conversation téléphonique pour venir protéger son enfant en danger.  Elle ne voulait pas déplaire à son interlocuteur au téléphone.  Je vois là une illustration de sa préoccupation de toujours plaire aux autres, préoccupation si grande qu'elle a passé cette fois avant la sécurité de son enfant.


###Ma chute à la bricade###

La bricade était l'usine de fabrication de briques alors en opération à East-Angus. Je continue de l'appeler bricade même si je sais qu'il s'agit d'une déformation par les Francophones des mots anglais « brick yard ».  On y fabriquait une brique rouge de bonne qualité, semble-t-il.  Cette usine est maintenant fermée.  Je ne m'y suis rendu qu'une seule fois.  J'ai une idée un peu floue de l'endroit où elle se trouvait.  Pour s'y rendre, on avait suivi la voie ferrée au bout de la rue St-Jacques.  Ce ne devait pas être très loin de la ville puisqu'on était jeunes et qu'on avait fait le chemin à pied.

Toute la famille participait à cette excursion du dimanche après-midi.  Mon père n'avait pas encore de voiture.  Il faisait un temps d'été radieux.  Le soleil plombait.  Je devais avoir cinq ans. Je pense que je portais mes bermudas blancs et une chemise blanche aussi.  Je me souviens d'un quai en briques près d'une voie ferrée où étaient stationnés des wagons de marchandises en voie d'être chargés. Sur le quai, il y avait aussi d'immenses piles de briques, beaucoup plus hautes que moi.  Petit garçon, je me trouvais en plein décor surréaliste :  le quai pavé de briques, les piles de briques régulières, tout était rouge foncé et fait d'un matériau dur, industriel, même les wagons.  C'était la première fois aussi que j'allais dans un wagon de marchandises d'où on pouvait entrer et sortir à notre guise par les immenses portes ouvertes.

Je jouais avec Fanchon.  Nous jouions si souvent ensemble et c'était normal vu nos âges rapprochés.  Nous grimpions sur les piles de briques, courions dans les wagons, sur le quai. Je m'amusais beaucoup et riais.  Nous étions excités comme le sont des enfants dans un terrain de jeu.  Soudain, je fais un faux mouvement, tombe par en arrière et frappe ma tête sur le pavé de briques.  Je me souviens encore du choc dans ma tête.  J'étais assommé.  Je ne pense pas avoir perdu connaissance parce que j'entends encore mes sœurs crier « Charles est tombé! ».  Mes mouvements devaient être ralentis.  Mon père parlait avec le propriétaire de l'usine, M. Fortin.  Ma mère est venue et a pris soin de moi.  Elle m'a transporté ou fait transporter sur un coin doux d'herbe verte à côté du quai de briques rouges près d'une chantepleure fixée à l'extrémité d'un tuyau galvanisé qui sortait de terre.  Elle a pris un petit mouchoir délicat d'une de ses poches.  Il était bordé de dentelle et brodé de dessins colorés.  Elle l'a mouillé à la chantepleure et l'a placé doucement sur l'arrière de ma tête qui était maintenant enflé et endolori.  Je me souviens de ce geste avec une tendresse extrême.  Je me souviens du bien-être que l'eau fraîche m'apportait.  J'avais chaud, car j'avais beaucoup couru et le soleil plombait.  L'eau me rafraîchissait, me faisait du bien.  Ma mère s'occupait de moi, mes sœurs m'entouraient.  J'étais bien.

C'est le souvenir le plus tendre que j'ai de mon enfance.


###Mon bulletin de première année###

Dès la première année, j'ai eu des succès à l'école.  Je ne crois pas avoir été le premier de classe, mais j'étais dans les premiers.  Une des premières remises de bulletin me revient en mémoire.  Je portais un chandail de laine avec boutons.  J'avais déjà commencé à être gras.  La religieuse nous appelait par rang selon nos résultats scolaires.  Je ne sais plus si elle commençait par les derniers ou les premiers.  Je crois que, dans les premiers mois, j'occupais le cinquième rang et ensuite j'ai progressivement remonté jusqu'à devenir deuxième.  La première s'appelait Roy aussi, c'était Gaétane Roy qui habitait la rue derrière chez nous. 

Cette première expérience était neutre pour moi.  Peu m'importait d'être premier ou cinquième ou dixième.  Je n'avais aucune idée de l'importance des rangs.  C'est ma mère qui m'a donné cette leçon.  Un midi, j'avais ramené un beau bulletin à la maison.  Ma mère m'avait félicité, mais pas mon père.  Après dîner, il est sorti en prenant mon bulletin.  Ma mère me dit alors que, même s'il ne m'avait pas félicité, il était fier de moi :  il s'en allait montrer ce bulletin à sa mère et à ses sœurs qui vivaient à quelques maisons de chez nous.  Il devait passer devant leur maison pour retourner au travail.  Ma mère a ajouté que mes résultats étonnaient les gens parce que les personnes avec mon genre de physique sont souvent peu intelligentes.

Le fait de bien réussir à l'école est devenu important pour moi.  Comme premier garçon Roy, j'étais appelé à faire de grandes choses :  l'école deviendrait le terrain de mes exploits, mes succès scolaires deviendraient une source de fierté pour moi et mes parents.  La philosophie de vie de ma mère était que toute personne a une habileté dans laquelle elle excelle plus que les autres.  Pour avoir une estime de soi, il fallait trouver cette habileté et en faire son étendard et épater les autres.  J'allais adopter cette philosophie.  Un enfant a-t-il le choix d'accepter ou de refuser la philosophie de vie qui lui est présentée par ses parents?  C'est la seule qu'il apprend au début de sa vie.

Je m'aperçois maintenant que cette conception de la valeur de la personne est fondée sur une comparaison avec les autres et non sur ses propres qualités en tant que telles.  Dans cette conception, le maintien de sa valeur personnelle suppose une comparaison continuelle aux autres pour déterminer si on occupe toujours le premier rang dans son domaine.  C'est une conception anxiogène puisqu'il y a toujours le danger que quelqu'un de meilleur que nous vienne nous déloger.

Avec le temps et les réflexions, j'en suis venu  à être convaincu qu'une personne est dotée de valeur seulement parce qu'elle existe.  Un être pour être qualifié d'humain n'est pas obligé d'exceller dans un domaine.  Les handicapés mentaux continuent à être des personnes entières, ils ne perdent pas leur qualité d'humain.  Une fleur reste une fleur s'il lui manque un pétale ou si celui-ci est imparfait.  Cette conception est nouvelle pour moi.  Ce n'est vraiment que tout récemment que j'ai commencé à croire à cette idée.  Mon réflexe est encore de me comparer aux autres, de chercher un domaine dans lequel j'excellerais.  Mais je fais une digression, revenons à nos moutons.

Vers la fin de l'élémentaire, j'ai sauté une année passant de la sixième à la septième.  En fin d'année, mes résultats ont baissé.  Je me souviens quand je suis allé chercher mon bulletin, j'étais au milieu du groupe.  Un confrère m'a même dit qu'il était étonné que je sois à cette place parce qu'il m'avait toujours vu parmi les premiers.  Je ne comprends pas ce qui s'est passé alors.  Je me souviens que je ne me sentais pas bien émotivement.  Est-ce que j'avais peur de l'avenir?  Est-ce que c'était dû à la situation à la maison?  Est-ce que j'étais déprimé?  Je ne sais pas.  Les choses se sont rétablies quand je suis allé au secondaire faire le cours classique.


###À la recherche de mon père###

Je reviens en arrière maintenant.  Je devais avoir trois ou quatre ans quand cet événement s'est produit ou à peine cinq :  j'étais vraiment jeune. 

Un jour, mon père n'était pas à la maison et il me manquait.  Je le pensais au travail.  Je savais où il travaillait.  Si je le savais, c'est que j'avais certainement déjà été à son bureau lui porter son repas du midi avec ma mère ou mes sœurs. C'était la coutume à l'époque.  Les travailleurs n'entraient pas le matin avec leur repas.  Des membres de leur famille venaient leur porter leur « boîte à lunch » à l'heure du repas.

Mon père travaillait à l'usine de papier de la ville comme « time-keeper ».  Son bureau était dans une jolie maisonnette de briques où les employés passaient poinçonner leur carte à chaque arrivée et départ.  C'est mon père qui, chaque jour ou chaque semaine, calculait le nombre d'heures de travail pour établir leur paie. Plusieurs années plus tard, quand il prendra sa retraite, il travaillera toujours dans le même domaine puisqu'il occupera alors la fonction de paie-maître et sera responsable des déductions salariales sur chaque chèque de paie pour tous les employés.  La fonction de « time-keeper » était alors abolie parce que, lorsque j'y ai travaillé, plusieurs années plus tard, c'est le supérieur immédiat qui transmettait les heures travaillées au Bureau de la paie.

Revenons à cette journée où mon père me manquait.  J'avais un beau tricycle rouge vin depuis quelque temps.  Que j'aimais ce tricycle!  Je me souviens d'avoir tellement eu de plaisir avec. Je l'ai eu jusqu'au jour où il casse quand je m'amusais avec dans le champ derrière la maison des Marquis, les parents de mon cousin Jean Marquis, de biais avec la nôtre de l'autre côté de la rue St-Jean.  Ils venaient de faire labourer ce champ et je m'amusais à monter et descendre les sillons comme si je roulais avec un tracteur.  Soudain, il a cassé.  C'est le tuyau qui retenait les roues avant à celles d'arrière qui a cédé.  Je l'ai ramené à la maison et l'ai montré à mes parents.  J'étais certain qu'ils le feraient réparer ou le remplaceraient.  Mais non!  Ils étaient désolés, mais c'était la fin du tricycle.  Il n'y avait rien à faire.  J'ai appris, ce jour-là, que, dans la vie, on peut perdre quelque chose auquel on tient, qu'on ne peut pas tout réparer.

Revenons à mon histoire !  Cette journée-là, je prends donc mon tricycle et décide de me rendre retrouver mon père à son bureau.  On demeurait au 274 de la rue St-Jean.  Je pars, je fais toute la rue St-Jean jusqu'au coin de la rue Angus.  J'ai poursuivi mon chemin sur le trottoir, ai traversé la voie ferrée.  C'était différent maintenant, Je m'aventurais dans un territoire moins connu.  Il y avait des gens maintenant et j'étais mal à l'aise.  Je n'étais plus sur le plat.  Je descendais une pente et il était plus difficile de contrôler la vitesse de mon tricycle.  Je suis enfin parvenu à l'entrée de l'usine.  Celle-ci était alors en face de l'entrée actuelle, de l'autre côté de la rue.  Pour accéder à l'usine, il fallait descendre une côte abrupte.  La petite maisonnette de brique se trouvait juste au bas de cette côte.  J'ai examinée cette pente récemment alors que je roulais en voiture sur la rue Angus;  elle est maintenant recouverte de gazon.  À l'époque, elle était recouverte de mâchefer, un résidu d'un combustible utilisé dans les fournaises.  C'était comme un gravier de charbon ou de métal.  Je n'en ai plus revu depuis.

Je n'avais jamais descendu une côte aussi importante en tricycle.  Vous vous rappelez que ce véhicule ne comporte aucun frein.  On peut tenter de le ralentir en braquant les jambes.  Si les pieds lâchent les pédales, elles s'emballent et on perd le contrôle.  Probablement qu'en descendant la rue Angus, j'avais déjà senti l'accélération et le comportement du tricycle dans une pente.  Je me retrouvais maintenant face à un défi beaucoup plus important. Je me souviens d'avoir eu peur en face de cette côte, mais il fallait que je la descende pour arriver au bureau de mon père juste en bas.  L'idée de la marcher ne m'est pas venue à l'esprit.  Je ne savais pas, vraiment pas, comment m'y prendre.  Puis je me suis lancé, presque les yeux fermés, dans la descente.  Je n'ai pas roulé longtemps. Tout de suite, mon vélo s'est mis à accélérer, mes pieds ont quitté les pédales et j'ai perdu le contrôle.  Les pédales roulaient vraiment trop vite, ma roue avant s'est braquée et je suis tombé à la renverse sur ce mâchefer.  Je me suis éraflé le genou au sang et sûrement les mains aussi.  Ce fut ma première expérience de descente d'une côte abrupte.  Maintenant c'est à ski que je me retrouve devant des côtes abruptes et, dès que j'accélère quelque peu, j'en oublie ma technique et souvent tombe.  Mais je me suis amélioré dans les dernières années.

Je ne me souviens plus comment j'ai descendu le reste de la côte.  J'ai dû marcher.  Ma chute est arrivée tout en haut.  Je sais que je suis arrivé à la maisonnette où travaillait mon père.  Dans mon premier souvenir après ma chute, je me revois dans la salle des cartes horaires de la maisonnette près de la grosse horloge numérique surmontée d'une fente dans laquelle les travailleurs glissaient leur carte pour y imprimer l'heure.  Il y avait en fait deux horloges dos à dos, une pour imprimer l'heure d'entrée et l'autre, l'heure de sortie.  Des panneaux composés de fentes dans lesquelles étaient insérées les cartes séparaient le couloir de l'horloge d'entrée de celui de l'horloge de sortie.  Ces présentoirs étaient rotatifs et étaient tournés soit vers l'horloge d'entrée, soit celle de sortie selon l'heure de la journée.  Quand les ouvriers entraient ou sortaient de l'usine, ils prenaient leur carte dans les présentoirs avant l'horloge, la poinçonnaient et la déposaient dans un autre après celle-ci.  À leur retour, ils feraient le manège inverse.  Avant l'arrivée de la longue file de travailleurs, mon père s'assurait que les panneaux étaient tournés du bon côté et que les fentes se présentaient dans l'ordre numérique pour qu'il soit facile de retrouver une carte.  Ma mémoire me joue peut-être des tours ici, comme elle le fait sans doute ailleurs aussi.  Peut-être que les ouvriers formaient deux files selon le numéro de leur carte et que les deux horloges poinçonnaient l'entrée ou la sortie.  Peu importe !  Ce n'est pas la mécanique de l'enregistrement de l'heure de sortie et d'entrée qui importe ici.  Je me souviens que, la journée de ma descente en tricycle, j'étais si petit que je pouvais sans peine passer sous les présentoirs d'un corridor à l'autre.  À 18 ans, quand je travaillerai comme étudiant à l'usine, je retrouverai cette salle des cartes horaires.  Bien sûr, je me suis rappelé cet événement et je fus surpris d'avoir déjà été en mesure de marcher facilement sous ces présentoirs.

Donc me voici arrivé dans la salle des cartes après ma descente de la côte de mâchefer. Je pleure à chaudes larmes.  J'allais d'un côté à de l'autre des présentoirs en passant par-dessous, j'essuyais mes larmes sur mes vêtements.  Mon père n'était pas là.  Ce devait être un samedi et il était en congé.  Je pleurais.  Il y avait là deux hommes.  Un dit : « C'est le garçon de Laurent.  Je vais le ramener chez lui dans ma voiture. »  Les travailleurs pouvaient alors descendre leur véhicule sur les terrains de l'usine.  Il mit donc mon tricycle dans le coffre et je montai dans sa voiture sur le siège avant.  Ensuite, je revois la voiture stationnée devant notre maison à côté du trottoir.  Je suis assis sur la banquette avant.  Je sors de la voiture.  Une de mes sœurs qui jouait sur le gazon annonce mon arrivée à ma mère qui vient me prendre à la course.  Elle remercie cet homme et ensuite me console.

Nous devions être un samedi puisque mon père n'était pas au travail.  Quand mon père est revenu à la maison, ma mère lui a raconté mon aventure en soulignant combien son absence était condamnable parce qu'elle m'avait amené à entreprendre une expédition dangereuse pour le retrouver.

Mon père était allé boire à la taverne.  Personne ne me l'a dit, mais où ailleurs pouvait-il être?  Il était parti sans ma mère, à un endroit où elle le blâmait d'être allé et elle s'est servie de mon escapade pour tenter de le culpabiliser.

Mon père avait un problème de boisson.  Il allait régulièrement à la taverne après le travail,  il n'y allait jamais deux jours de suite mais régulièrement, je dirais à chaque deux jours.  Et le samedi, il y allait aussi.  Il revenait de ces sessions pompette, parfois carrément saoul :  il avait de la difficulté à marcher et des problèmes d'élocution.  Quand oncle Maurice, le frère de ma mère, nous visitait, il y allait avec lui.  Mais souvent il buvait seul.  Je pense que des personnes ont des problèmes d'alcool plus graves que lui, mais il n'était certainement pas qu'un buveur social, terme qu'on utilise ces jours-ci pour décrire nos habitudes de boisson.

J'avais beaucoup de honte à ce que mon père ait un problème si décrié par la société et l'Église et écrire ces lignes fait surgir de nouveau en moi ce sentiment de honte.  Une tare était associée à ce comportement :  celle dont est affublé un homme faible qui n'arrive pas à contrôler ses comportements.  Ah que j'aurais voulu que mon père soit un homme mesuré, équilibré !  Je lui reprochais son problème d'alcool.  Je ne pouvais être fier de lui.  Je trouvais qu'il n'était pas digne de respect parce qu'il ne menait pas sa vie comme un père devait le faire :  maîtriser ses passions et ses comportements, être gouverné par sa volonté et non par ses désirs.  J'avais sans doute une idée trop élevée de ce que devait être un père.  C'est le propre des enfants de voir la vie en noir et blanc, sans aucune nuance de gris, de s'imaginer que la perfection existe.

Son problème de boisson allait à l'encontre de la conception des parents transmise par l'éducation et l'Église.  Les parents étaient montrés comme des êtres supérieurs qui avaient le privilège d'avoir donné la vie.  Par leur geste, ils avaient rendu possible la création par Dieu d'un être humain.  Ils étaient co-créateurs ;  ils avaient posé un geste quasi-divin.  On leur devait donc un grand respect.  Ce respect se manifestait dans une tradition du Jour de l'An alors que l'aîné demandait au père de bénir la famille.  Le père exerçait à cette occasion un rôle sacerdotal.  Je me souviens que, le Jour de l'An, Josée demandait à mon père de nous bénir.  Nous nous mettions à genoux et, avec une certaine gène, me semble-t-il, il prononçait une bénédiction en utilisant une formule liturgique en latin.  Il ne profitait pas de l'occasion pour prononcer des vœux ou faire un discours.  Il se contentait de s'exécuter rapidement.  Cette tradition est tombée après quelque temps.  Personnellement, j'y voyais une contradiction.  On nous présentait les parents comme quasi-divins et, dans la vie quotidienne, je voyais mon père incapable de maîtriser ses comportements.  Je suis toujours resté sensible aux contradictions dans las comportements des gens.  Elles me sautent aux yeux et j'ai de la difficulté à les accepter.

Mon père n'était vraiment pas le seul à avoir un problème de boisson.  Les alcooliques représentent une proportion constante dans chaque société, autour de 5 ou 10 % ?  Il vivait à l'âge d'or des tavernes au Québec où seuls les hommes pouvaient entrer et boire à l'abri des femmes.  Malgré leur omniprésence, les tavernes étaient mal vues.  Boire à l'excès était considéré comme un vice, un péché;  aujourd'hui, c'est une maladie.  Des ligues de tempérance étaient soutenues par l'Église comme les Lacordaires pour les hommes et les Jeannes d'Arc pour les femmes.  Ces mouvements associés à l'Église contribuaient à me donner une image négative de mon père. 

D'après mes tantes, mon père était l'enfant chéri de sa mère, sans doute son préféré.  Je ne sais pas si c'est parce qu'il est né après plusieurs sœurs ou parce que plusieurs de ses frères sont morts avant lui.  Quoi qu'il en soit, il était le chou-chou de sa mère qui avait perdu plusieurs garçons.  La mortalité infantile était élevée à l'époque de son enfance.  Il n'avait pas une bonne relation avec son père.  Ma mère m'a déjà dit que son père le frappait et, pour l'éloigner de ce dernier, sa mère l'a envoyé dans son adolescence étudier chez les Frères maristes dans la région de Québec.  Il demeurera dans cette congrégation religieuse jusque vers ses trente ans.  Il terminera son séjour chez les Frères en enseignant un an ou deux dans une école de Stanstead dans les Cantons de l'Est.  Il parlait de cette affectation avec plaisir et fierté.  Une collègue de travail à l'UQAM originaire du village de La Patrie m'a déjà montré un écrit de son père qui parlait de façon élogieuse du mien qui avait été son professeur.

Au fil des ans, j'ai constaté que mon père avait certaines idées que j'ai jugées irréalistes ;  elles relevaient presque de la pensée magique.  Il croyait que quelqu'un pouvait racheter une famille.  Son jeune frère, Charles, en l'honneur de qui j'ai été nommé, avait eu la chance de faire son cours classique, puis de devenir dentiste.  Il réussissait.  Il avait une bonne profession, de grandes qualités sociales, il paraissait bien, menait un grand train de vie, conduisait une grosse voiture, s'est payé un long voyage en Europe à la fin des années 50.  Un voyage en Europe était alors un grand luxe.  Mais celui-ci est mort très jeune, à 45 ans.  J'avais 18 ans alors. Je n'ai jamais vu mon père avoir autant de peine.  Le soir du décès d'oncle Charles, il a marché de long en large dans la maison pendant de longues minutes pour tenter de calmer son anxiété.  Il marchait vite, faisait des allers-retours entre la cuisine et le salon.  Il était en crise.  J'ai l'impression que son monde s'effondrait.  Si lui vivait une vie pénible qu'il tentait d'oublier dans l'alcool, la vie de son frère prouvait que la vie rêvée était accessible.  Au moins un dans la famille pouvait vivre la belle vie.  Mais la belle vie de son frère dans lequel il se projetait venait de se terminer subitement :  il était mort.

Que ce décès m'a aussi attristé!  J'étais à la fin de mon adolescence et c'était une des premières morts que je vivais.  Je pleurais à chaudes larmes au cimetière et j'avais vraiment mal.  Mes sœurs aussi pleuraient.  Pourtant, le fils de la conjointe d'oncle Charles, Michel Lapointe, était impassible et nous regardait avec désapprobation.

J'essaie toujours de comprendre la psychologie de mon père.  Il croyait que le monde devait être bon pour lui, devait le servir.  Ainsi, quand il buvait à la maison, il demandait à un des enfants d'aller lui chercher une bière.  Il aimait boire sa bière « tablette » et conservait sa caisse, non au frigo, mais sur le plancher de ciment de la cave.  Je crois, en effet que c'est la température idéale pour la boire.  Dans un frigo à 4°, elle est trop froide.  La température d'une cave est celle à laquelle on conserve le vin et le plancher doit être autour de 15°.  Il était connaisseur.  Ce n'était pas lui qui allait les chercher au sous-sol, mais un de ses enfants.  C'était son droit de ne rien faire et de boire.  Quand Josée a eu un travail étudiant et un salaire, il voulait qu'elle verse son salaire à la famille.  Ce fut l'objet d'une discussion serrée entre ma mère et lui.  Josée a pu conserver ses gains, mais cette façon de faire ne fut pas facile pour lui.  Il avait été élevé dans un temps où les enfants étaient des pourvoyeurs dans les familles, de la main-d'œuvre supplémentaire.  La courte biographie de mon grand-père Roy écrite par ma grand-mère illustre de façon saisissante les difficultés matérielles vécues dans les familles à cette époque. J'ai publié ce texte sur mon [site Web](http://www.soleiljaune.com/pages/fragments-de-vie-de-joseph-charles-edmond-roy-1879-1949.html).  Au cours de l'enfance de mon père, sa famille avait de la difficulté à subvenir à ses besoins de base.  Ma grand-mère a pu économiser des sous pour acheter une maison ou une terre grâce aux travaux de ses garçons à la maison alors que son mari était parti faire chantier l'hiver.  Mon père avait 8 ans à l'époque.  Le texte de ma grand-mère, dont voici un extrait, donne une idée des conditions de vie difficiles à l'époque de l'enfance de mon père.

> « À l'hiver de 1915, (Edmond) était allé faire chantier avec son frère et il avait perdu de l'argent. Nous, à la maison, nous écorcions du bois de pulpe à la plaine, c'est-à-dire Laurent (c'était le nom de mon père) et Florian. Irenée suivait son père. Nous avions fait une grosse somme d'argent, le bois écorcé se vendait 28.00 $ la corde. Nous entrions le bois dans la cuisine d'été pour le dégeler. Laurent et Florian travaillaient comme des hommes. Il fallait aller chercher ce bois dans la forêt. Nous louions un vieux cheval de mon oncle Adelbert. Pour le récompenser, dans les semences, papa allait l'aider quelques jours seulement. Quand le temps de la drave arrivait, il fallait y aller pour se faire de l'argent pour ensemencer la terre. Papa se faisait faire une paire de bottes avec des clous et portait une ceinture de cuir par prudence: en cas de chute à l'eau, il pouvait se faire repècher par la ceinture. »

Il arrivait au père de mon père de perdre de l'argent au jeu.  Peut-être n'était-il pas complètement responsable, lui non plus.

Ils vivaient à une époque où subsister était leur préoccupation première.  Il fallait trouver des ressources pour passer une saison à la fois.  Leur vie était fragile.  La mère prenait une place importante.  Peut-être cherchait-elle une rédemption par ses fils, dans ce cas, Laurent et Florian.  Quand je vois les difficultés qu'ils ont vécues, la fragilité de leur vie, je me dis que je n'ai pas droit de les juger.

Si mon père a vécu une enfance protégée par sa mère, il en est peut-être venu à croire qu'il serait protégé éventuellement des autres difficultés de la vie.  Peut-être que cela arriverait après son mariage.  J'ai eu l'occasion de lire une lettre qu'il avait adressée à ma mère lorsqu'il la fréquentait et que nous, les enfants, avions trouvée dans un tiroir.  Elle était empreinte de foi en Dieu.  Il venait tout juste de sortir de sa communauté religieuse et était sans doute encore tout imprégné d'idées religieuses.  Dans cette lettre, il exprimait un amour profond pour ma mère.  Il croyait en l'aide de Dieu dans leur vie.  Il croyait qu'ils étaient appelés à fonder une famille.  Il plaçait leur projet comme faisant partie de la création de Dieu.  Je crois qu'il était sincère, mais il ne se connaissait pas vraiment.  Il cherchait une récompense à ses efforts.  Il cherchait une fin à ceux-ci.  Il aspirait au temps où il pourrait se laisser vivre.  Il n'acceptait pas les efforts que la vie demande, la discipline.  L'alcool lui permettait de se soustraire à ce monde difficile.

Je dis que ses fréquentations avec ma mère étaient empreintes de religiosité, mais il avait quand même une foi plus profonde en Dieu.  Au temps de Pâques, il aimait souvent dire « Resurrexit sicut dixit ! »,  expression latine qui veut dire « Il est ressuscité comme Il l'avait dit ! »  Dans cette formule se retrouve le fondement de la foi chrétienne.

À 60 ans, il tombera gravement malade :  un cancer des poumons.  On lui enlèvera une partie d'un poumon.  Il souffrait aussi d'emphysème.  Il aura tellement de difficultés à respirer au cours des dernières années de sa vie.  Il souffrira aussi de dépression.  C'est moi qui dis qu'il était dépressif quand, en revenant de boire, il demeurait seul dans sa voiture stationnée, le moteur coupé, et y restait de longues minutes dans la pénombre du soir ou même la noirceur, selon l'heure de son retour ou la saison de l'année.  Après sa longue maladie, il retournera travailler un an ou deux avant de prendre sa retraite.  Il mourra à la fin septembre 1976, quelques mois avant ses 69 ans.  Il ne se sera pas relevé d'une anesthésie subie au début du mois lors d'une chirurgie pour une cataracte.


###La réaction de ma mère###

Ma mère cherchait à diminuer les excès de boisson de mon père.  Comme les reproches qu'elle lui faisait ne l'atteignaient pas, la seule autre arme dans son arsenal était la culpabilité.  Pour le culpabiliser, elle utilisait ses enfants.  Je ne sais pas comment mes sœurs réagissaient, mais la stratégie de ma mère avait pour effet de me présenter mon père comme plus terrible encore qu'il pouvait être en ajoutant à son problème de contrôle de sa consommation de boisson celui de l'insouciance totale de l'effet que sa surconsommation pouvait causer chez ses enfants.  Il fallait qu'il soit vraiment sans cœur pour ne pas considérer l'effet de son comportement sur ses propres enfants.  Si mon père était insouciant des effets de ses comportements face aux enfants, ma mère l'était tout autant.  Elle n'avait aucune conscience qu'utiliser ses enfants pour changer les comportements de son mari pouvait avoir des effets chez eux.

Mon souvenir le plus pénible relié au problème de boisson de mon père est relié aux fois où ma mère nous demandait d'aller le chercher à la taverne.  Nous ici c'est Fanchon et moi.  J'imagine que le problème s'est vraiment installé quand j'ai atteint mes 8 ans.  Fanchon était ma jumelle.  Mes autres sœurs devaient avoir leurs activités ou étaient moins malléables et la deuxième famille était vraiment trop jeune.  Nous nous rendions à la taverne Angus, son lieu préféré d'alors, au coin des rues St-Jean et Angus.  L'édifice a brûlé et c'est maintenant l'hôtel de ville qui occupe l'emplacement.  Nous entrions dans la taverne.  C'était une grande salle jaune avec plafond élevé et fenêtres givrées.  Il y avait de l'écho, le plancher était en terrazzo gris.  Je ne me souviens plus des autres tables, nous allions directement à celle qu'occupait mon père.  Il était assis avec quelqu'un ou seul et avait une bouteille de bière et un verre devant lui.  Nous lui disions que maman voulait qu'il revienne à la maison.  Il continuait à boire son verre de bière au même rythme que si nous n'avions pas été là.  Nous n'avions aucune influence sur lui.  S'il achevait sa bouteille, l'attente pouvait être courte ;  s'il l'entamait, elle serait longue.  Parfois, nous pouvions rester dans la taverne où il nous achetait une boisson gazeuse ou des chips.  D'autres fois, le serveur lui disait que les enfants étaient interdits.  Il nous donnait alors les clefs de la voiture dans laquelle nous allions jouer en l'attendant.  Mais que je m'ennuyais à l'arrière de la voiture à l'attendre !  Fanchon et moi jouions ensemble pour passer le temps, mais l'esprit n'y était pas.  Je jouais, mais je ne m'amusais pas.  Que l'attente me paraissait longue!  Quand on allait magasiner à Sherbrooke, papa allait aussi à la taverne avec nous pendant que maman faisait ses courses.  Mais là, ils étaient plus stricts et ne toléraient pas d'enfants à l'intérieur.  Mon père essayait de faire changer d'avis le serveur, mais celui-ci ne bronchait pas.  Je ne me souviens plus trop de ce qui se passait alors.  Probablement qu'il devait boire sa bière rapidement et qu'on allait ensuite retrouver ma mère.

Une autre fois, je devais avoir 11 ou 12 ans, mes parents se sont querellés à Sherbrooke.  Fanchon et moi en avions assez de leur comportement.  Nous avons décidé de les laisser et de revenir à East-Angus à pied, une distance de 18 km.  Nous étions tellement fâchés que nous voulions faire tout le trajet à pied.  Nous ne voulions pas avoir d'occasion.  Pour être certains de ne pas en avoir, nous marchions sur le trottoir du côté des voitures qui entraient à Sherbrooke.  Nous avions dépassé la 10e avenue sur King Est quand tante Irène, une sœur de mon père qui habitait la même rue que nous à East-Angus, nous a reconnus et s'est arrêtée pour nous faire monter dans sa voiture.  Elle nous a taquinés en disant qu'on ne marchait même pas du bon côté pour avoir une occasion.  C'était peu réaliste de notre part de vouloir rentrer à pied, mais, dans notre état émotif, nous avions laissé de côté toute raison.  Je revois le visage de ma mère quand mes parents sont finalement revenus à la maison sans nous.  Sous les marques d'anxiété, un soulagement furtif est passé sur son visage.  Après cet incident, je ne me souviens plus avoir été à l'hôtel chercher mon père.

Dans cette dynamique entre mes parents, j'ai adopté totalement le point de vue de ma mère.  C'est seulement récemment que j'ai pris conscience que la difficulté de mon père à faire face à la réalité n'était pas la seule cause des problèmes vécus dans la famille.  Ma mère a eu un rôle à jouer  dans la façon dont nous avons vécu cette situation.  Ma mère ne savait pas s'affirmer ;  elle ne voulait pas le confronter.  Elle était tout à fait misérable dans cette situation et n'avait pas les habiletés de communication requises pour y apporter une solution.  Elle voulait à tout prix qu'il arrête de boire.  Son manque d'habiletés l'a amenée à utiliser une stratégie qui serait douloureuse pour moi.  Les enfants ont été utilisés comme instrument de manipulation.  Nous avons été utilisés comme otages dans un conflit entre adultes.  Nous avons été placés dans une situation d'échec.  Nous n'avions pas les ressources pour influencer la situation.  Nous ne pouvions pas réussir à sa place.  À bien y penser, même si ma mère avait eu les plus grandes habiletés du monde en communication, son but était impossible.  Mon père ne voulait pas arrêter de boire.  Il trouvait là une évasion qu'il jugeait nécessaire pour oublier les difficultés de la vie.

J'ai encore de la difficulté à voir comment la situation aurait pu être réglée.  Est-ce qu'on peut « persuader » quelqu'un qui a un problème de boisson d'arrêter de boire ?  La seule solution que je vois est de briser la relation avec cette personne et de la quitter, mais ce n'est pas quelque chose qui se faisait à l'époque.  Est-ce que ma mère aurait pu faire quelque chose à la maison pour modifier ce comportement ?  Je ne vois pas quoi.  Elle ne gagnait pas d'argent.  C'est mon père qui lui donnait l'argent de la maison et de l'épicerie.  Mes propres habiletés en communication sont faibles.  J'ai moi aussi de la difficulté à confronter des personnes.  J'ai souvent l'impression que ça ne vaut pas la peine que je communique mes idées ou mes opinions parce que les autres ne m'écouteront pas.  Je ne reproche donc pas à ma mère son manque d'habiletés en communication puisque j'ai cette même lacune.

Ma mère m'a confié un jour qu'un prêtre de la paroisse lui a parlé du problème de boisson de mon père.  C'était un prêtre moderne qui jouait au golf au club de la ville où papa, amateur de golf aussi, jouait régulièrement et s'attardait ensuite au « 19e trou ».  Probablement que ce prêtre a fait cette démarche pour encourager ma mère à poser un geste.  Elle a commencé par me dire qu'elle ne savait pas quoi faire et ensuite elle s'est montrée outrée que ce vicaire ose lui parler de ce problème alors que lui s'adonnait à des activités aussi séculaires que jouer au golf et prendre une bière avec ses compagnons de match après le parcours.  Elle s'attaquait au messager.  Elle aurait certainement pu aller consulter.  Il existait déjà des organismes d'aide à l'époque.

Comme je le disais, dans la dynamique familiale, j'ai entièrement adopté le point de vue de ma mère.  Je me suis tellement placé de son côté que je la voyais comme la bonne et mon père, le méchant.  Je regrette vivement cette prise de position maintenant que je suis plus en mesure de faire la part des choses.  La vie m'a appris qu'elle ne se déroule pas en blanc ou noir, mais en nuances de gris.  Je réfléchis maintenant à la situation de ma mère et une question me vient en tête :  Voulait-elle réellement que mon père cesse de boire ?  S'il avait cessé, il aurait été disponible pour vivre une relation intime avec elle.  Peut-être que l'alcoolisme de mon père la protégeait d'une relation intime et amoureuse dans laquelle elle n'aurait pas été à l'aise ?  Adolescent, j'ai eu des conversations avec elle sur la vie sexuelle.  Elle m'a parlé de la première nuit de noces comme d'une expérience assez traumatisante.  On a aussi parlé du mariage de tante Monique et d'oncle Gaston qui avaient tous les deux une grande différence d'âge.  On est arrivés à la conclusion qu'ils s'étaient mariés pour le sexe d'abord et nous avions tous les deux conclu que ceci était mauvais.  Mon père lui a offert une fois en cadeau pour une occasion quelconque un déshabillé.  Elle était vraiment mal à l'aise.  J'ai su que Renée, qui mettait son nez partout,  avait une fois surpris mes parents à faire l'amour.  Ma mère était tellement gênée face à Renée que, le lendemain midi, elle ne voulait pas lui faire face et lui a demandé d'aller faire une commission pour éviter d'être en sa présence.  Je me souviens que je trouvais bizarre qu'elle lui demande d'aller faire une commission;  je n'étais pas au courant de l'événement de la veille.  Je n'ai jamais vu ma mère nouer une relation avec quelqu'un d'autre que ses enfants ou ses frères et sœurs.  Elle n'avait pas de groupe d'amies.  Ceci était encore vrai quand elle fut placée dans un foyer de personnes âgées.  Elle vivait isolée et ne cherchait aucunement à créer des liens.  

Ma mère avait une faible estime d'elle-même.  Elle a eu une enfance difficile.  Elle m'a raconté que ses parents étaient exigeants envers elle et ses frères et sœurs.  Elle a beaucoup cherché leur approbation et l'obtenait difficilement.  Toutes mes tantes n'ont pas réagi comme ma mère.  L'aînée, tante Paula qui a eu autant d'enfants qu'elle, les cousins Desruisseaux, a pris une plus grande place dans la vie.  Celle-ci s'occupait bien de sa personne.  Elle vendait des produits de beauté selon la formule d'Avon.  On voyait qu'elle prenait soin de sa peau et se maquillait avec soin.  Elle a occupé des rôles dans des organismes sociaux.  Je me souviens l'avoir vue dans le costume des Filles d'Isabelle, le pendant féminin des Chevaliers de Colomb,  Elle semblait avoir une bonne estime d'elle-même.  Ce n'était donc pas une question de génération.  Ma mère est née après elle ;  elle était la deuxième de la famille.  Elle a beaucoup aidé sa mère à élever les plus jeunes. Tante Alex, l'avant-dernière de la famille, se souvient avec beaucoup de gratitude de tout ce que ma mère a fait pour elle.  Ma mère m'a déjà confié qu'un jour, son père l'a vue nettoyer la cuisine et s'est exclamé : « Dis-moi pas qu'on va finir par faire quelque chose avec une d'entre elles! » Ce jour-là, elle était fière d'elle-même ;  pour une fois, elle avait été reconnue et appréciée.  

Ce fut la stratégie qu'elle a adoptée pour se donner de l'estime d'elle-même. Elle cherchait à se faire admirer des autres.  Sa famille, ses enfants étaient des moyens de susciter cette admiration. Il était important que nous soyons bien habillés, qu'elle fasse de la bonne cuisine, que nous nous comportions correctement, que nous réussissions en classe.  L'admiration que nous suscitions chez les autres retombait sur elle.  Un jour des voisins devant la maison de qui je marchais tous les jours pour aller à l'école lui ont dit que j'avais une belle démarche droite et que j'étais beau à voir.  Elle m'a répété cela avec fierté.  Je me suis alors efforcé à marcher encore plus droit quand je passais devant chez eux.  J'ai tellement voulu bien faire qu'en fait j'ai déformé ma démarche.  En faisant du Tai-Chi, bien des années plus tard, on m'a dit que je marchais incliné vers l'arrière.  Je me suis aperçu aussi que j'usais le côté intérieur des talons de mes chaussures.  Je frappe mes talons en marchant.  Marie-Charlotte s'en est aperçu et a trouvé cela tellement drôle.  J'ai été mal à l'aise d'être pris en flagrant délit de mal marcher.  Il faut que je sois parfait, je ne dois pas avoir de défauts.  Ces dernières années, j'essaie de me corriger en travaillant mon transfert de poids.  Je pense que le Tai-Chi m'a permis de corriger ma posture.  Je ne me vois pas et je ne sais pas si ma démarche est moins inclinée, mais le mal de genou dont je souffrais à l'occasion ces dernières années est disparu.

J'ai fait cette digression sur ma posture pour illustrer une mécanique d'adoption d'habitudes :  une remarque qui a suscité la fierté de ma mère m'a amené à adopter une certaine démarche pour continuer à susciter l'admiration des autres et subséquemment celle de ma mère.  J'ai certainement adopté beaucoup d'autres habitudes de cette manière.  Mon goût pour les spectacles répond sans doute à ce besoin de susciter l'admiration pour répondre aux aspirations de ma mère.  Toutefois, mon père avait aussi une habileté à communiquer dans un groupe.  Il était souvent le premier à faire une farce .  Il savait au bon moment raconter une farce pour faire rire les gens et détendre l'atmosphère.  Je ne suis pas le seul dans ma famille à vouloir susciter l'admiration ;  mon frère et plusieurs de mes sœurs ont une facilité à se présenter en public.  Josée ne perd aucune occasion pour chanter.  Mon frère et mes sœurs ont vécu dans le même milieu familial et ont développé des habiletés similaires.

Un autre aspect de la personnalité de ma mère est son esprit de compétition permanent.  Elle croyait que chaque personne avait un don ou une habileté dans laquelle elle excellait plus que d'autres.  Pour avoir de l'estime de soi, il fallait trouver cette habileté et la développer.  Cette attitude provoque de l'anxiété.  On est toujours en danger de perdre la permission de s'estimer.  Il faut toujours mesurer si on est meilleur que les autres, le risque d'être détrôné est partout.  Ceci crée une situation de tension continuelle.

Je me souviens très bien d'une situation dans laquelle le climat était froid.  Était-ce à cause de cette compétition ou de cette difficulté à créer des relations ?  Je ne sais pas.  C'était à la fin de mes études au Séminaire Saint-Augustin, avant d'entrer dans la communauté religieuse à l'occasion d'un souper que les religieux assomptionistes avaient organisé pour célébrer l'événement.  J'entrais dans la communauté religieuse  avec mon ami et confrère de classe Ghislain Dion. Les religieux avaient aussi invité nos parents à ce souper.  J'étais content que les deux familles soient présentes.  Nous nous étions d'abord réunis dans un salon puis nous sommes descendus au réfectoire.  Ma mère était près de celle de Ghislain dans l'escalier.  La mère de Ghislain semblait vouloir entamer la conversation de façon naturelle, la mienne était froide, réservée, renfermée.  Je ne voyais pas de raison à cette réserve.  J'étais conscient que le malaise était dû à la réaction de ma mère et non à celle de Madame Dion ou d'autres personnes.  Le reste du repas s'est déroulé dans cette même atmosphère réservée et froide.  J'étais déçu qu'il n'y ait pas plus de chaleur dans cet événement que je trouvais important.

Vous savez que j'ai quelques obsessions.  J'en ai une avec le chant depuis plusieurs années.  Vous m'avez tous, à tour de rôle, demandé un jour de cesser mes émissions de son.  Je crois que Debbie est la seule qui ne l'a pas fait.  Tous ces efforts obsessifs à « trouver ma voix » ont quand même porté fruit et je sais que je chante mieux maintenant.  Mais cette obsession à m'améliorer découle sans doute de mon désir de maîtriser un domaine pour être en mesure de susciter l'admiration des autres et d'avoir ainsi la permission de m'estimer moi-même.

J'ai aussi eu une période où j'obsédais sur la recherche d'équilibre pour améliorer mon ski de fond.  Tout le temps, je me mettais sur une jambe pour développer cet équilibre, pour renforcer les petits muscles du mollet, de la cheville, du pied.  J'améliorais cet équilibre, mais je tombais toujours dans les côtes.  Le problème n'en était pas un d'équilibre, mais de peur de la vitesse et de peur de tomber.  Cette obsession de trouver le bon geste s'est déplacée vers le Tai-Chi qui me donne un cadre où je peux continuer à chercher le bon mouvement, le bon geste.  En fait, je réalise que je ne le fais plus pour susciter l'admiration mais pour le plaisir que procure un geste efficace, confortable.  C'est un peu de même pour le chant.  Devenir un instrument qui procure un beau son procure un plaisir en soi, mais comme l'activité a lieu dans une chorale, en groupe, mon réflexe de vouloir être le meilleur et d'épater les autres n'est pas disparu.

Je vous ai dit que c'est Fanchon et moi qui avons servi de chair à canon dans la dynamique familiale reliée au problème d'alcool, mais Fanchon ne semble pas avoir été touchée comme moi par cette expérience.  Je l'ai déjà invitée à échanger sur notre enfance.  Elle trouvait l'idée bonne mais a tout de suite précisé qu'elle ne se souvenait que d'éléments positifs.  Mes souvenirs sont certainement plus noirs que les siens.  Je sais qu'elle voue une grande admiration à mon père.  Elle se donne corps et âme au golf qu'elle a commencé à jouer avec lui.  Pourtant, j'ai l'impression qu'elle est seule dans la vie et qu'elle a une certaine difficulté à s'affirmer.  La solitude et la difficulté de s'affirmer sont bien des caractéristiques qu'une enfance comme la nôtre a pu favoriser.

Les relations entre un père et son fils ne sont pas toujours faciles.  Le fils a tendance à se rapprocher de sa mère, la fille peut être plus nuancée, comme Fanchon l'est.  J'ai toujours encouragé une relation étroite entre mes fils et leur mère bien qu'en même temps, j'ai été envieux de celle-ci.  Ma relation avec mon père n'a pas été cordiale.  J'ai été élevé dans un milieu où le seul autre mâle était mon père.  Comme garçon, je devais m'identifier à lui.  En plus, la manière dont on vivait la religion à l'époque lui donnait un statut spécial.  On nous enseignait que les 10 commandements de Dieu, et en particulier le quatrième, exigeaient que je le respecte.  J'ai adopté la conception religieuse d'alors et je me suis mis à le respecter de façon rigide.  Je ne me permettais pas de le critiquer parce qu'il représentait l'autorité divine.  Quand j'étais dans la vingtaine, je consultais un psychologue à propos de mes difficultés à vivre.  Celui-ci, après que je lui eus décrit mes difficultés avec mes parents,  me dit que mon père ne faisait pas face à ses responsabilités.  Ces mots du psychologue ont été un poignard enfoncé en moi.  J'avais mal, je ne voulais pas entendre ce que ce dernier me disait.  Je n'avais pas le droit de l'entendre.  Ma conception du monde que je m'étais construite sur des principes religieux s'écroulait.  Mon père tombait de son piédestal mais je perdais aussi le mien.  Comme mâle et comme futur père, je n'avais pas de statut divin.  Le fait d'être le premier garçon Roy ne me donnait pas plus de valeur comme personne.  Je n'avais pas un statut spécial, privilégié.  J'avais aussi des obligations dans la vie.  Face à mon père, j'avais vraiment une attitude ambivalente.  Je voyais ses défauts, je le critiquais et j'ai parfois été dur envers lui.  Je les compensais en adoptant une vision du monde qui lui accordait un statut d'intouchable.  Comme dans une monarchie absolue, on donne tout pouvoir au roi;  je donnais tout pouvoir à mon père qui, la religion me l'enseignait, avait un statut spécial et qui, malgré tout ce qu'il ferait, maintiendrait ce statut que Dieu, et non les hommes, lui avait accordé.

J'ai conservé ce réflexe de ne pas vouloir critiquer l'autorité.  Je lisais récemment dans les journaux que l'ancien président Mubarak d'Égypte a été condamné à la prison à vie pour avoir ordonné de tirer sur des manifestants.  Je me suis senti mal à l'aise.  Dans ma tête, le fait de punir une personne qui était en autorité est un châtiment suffisant et le condamner à la prison devient de l'acharnement.  Mon respect exagéré de l'autorité m'amène à ne pas tenir compte du respect des droits humains.  Mais, depuis, en Égypte, ses collaborateurs semblent avoir repris le pouvoir et ont, je crois, annulé cette condamnation.

Je voyais les comportements de mes parents qui allaient à l'encontre des principes religieux qu'ils prônaient.  Ces mêmes principes qu'ils m'offraient, je les ai adoptés de façon aveugle.  C'est sans doute une caractéristique de l'enfance que d'adopter aveuglément les principes des parents.  Je percevais toutefois une discordance entre leurs dires et leurs gestes.  J'en suis resté avec une sensibilité à percevoir cette même dissonance chez les autres.  Je perçois souvent de telles failles chez les personnes en autorité.  En conséquence, je me rebelle face à eux.  Je tente de les faire tomber de leur piédestal  Ce n'est pas une attitude qui m'a aidé dans ma carrière où nos supérieurs cherchent l'admiration de leurs subordonnés.

C'est une vision négative que je présente de mon père et je suis conscient qu'elle n'est pas objective.  Elle est teintée par mon expérience personnelle.  Mais cette lettre que je vous écris, n'est-elle pas une longue exploration de ma subjectivité?  La preuve que je ne suis pas objectif est que cette vision n'est pas partagée par mes sœurs qui le voient différemment et en gardent une image positive.  Je sais que ma perception est biaisée par mon histoire de vie.

Car je sais aussi que mon père avait des qualités.  Voici un épisode de sa vie que ma mère ma mère m'a relaté !  Oncle Rodrique Bergeron, le mari de tante Suzanne, une sœur de ma mère, tenait une épicerie à Ascot-Corner, village situé à quelques kilomètres d'East-Angus.  Or son commerce a passé au feu une nuit.  Ce fut un gros incendie, une perte totale, même le chien de garde a brûlé.  Je me souviens avoir entendu oncle Rodrigue dire que c'était la mort de son chien qui l'avait attristé le plus dans la perte du magasin qu'il a reconstruit par la suite.  Ce magasin m'apparaissait grand à l'époque.  La bâtisse existe encore et elle n'est plus, à mes yeux, qu'un dépanneur un peu plus grand que la moyenne.  Dans la nuit de l'incendie, mon père s'était rendu avec d'autres d'East-Angus épauler oncle Rodrigue.  Ma mère m'a dit, quelques années plus tard, que mon père y était allé malgré que, la semaine précédente, oncle Rodrique l'eût insulté en lui disant, probablement sous l'effet de la boisson car il buvait lui aussi  : « Toi, Laurent, tu ne fais rien de bon et tu ne feras rien de bon! »  Et mon père avait été un des premiers à se porter à son secours en cette nuit de tragédie.  Il n'était pas rancunier.

Ma grand-mère maternelle a vécu chez nous quelques années et je me souviens qu'elle m'ait dit combien elle appréciait mon père qui l'accueillait chez lui sans jamais lui faire sentir qu'elle était de trop.  Elle trouvait son accueil admirable.

Ma mère aussi avait une grande capacité d'ouverture aux autres.  Je me souviens d'elle avec Roger Roy alors qu'il était venu nous rendre visite pendant la période des Fêtes avec dans ses bras son garçon Charles qui avait certainement moins qu'un an.  Le petit avait un pied dans le plâtre parce qu'il venait de se faire opérer.  Francine, la femme de Roger et la mère du petit, était avec eux.  J'ai un souvenir très net de voir ma mère écouter Roger parler.  Elle était toute attentive, le cou allongé et la tête tendue comme pour être encore plus près de lui, les yeux grand ouverts remplis d'admiration fixés sur lui.  Elle exprimait son bonheur de le voir avec sa femme et son enfant, de le voir bien engagé dans la vie.  Il venait de se réorienter, il avait quitté la prêtrise quelques années auparavant.  Cet émerveillement chez ma mère était vrai, il n'était pas factice.  Cette fois en particulier, il visait Roger mais nous en avons tous été la cible.  Je l'ai été à mon tour et tous les autres l'ont été.  Quand je dis que je veux de la reconnaissance de la part des autres, je crois rechercher cette admiration béate que ma mère savait donner.

J'admire donc chez mon père son absence de rancune et aussi sa foi profonde en Dieu que j'ai mentionnée plus ;  chez ma mère, l'admiration qu'elle vouait aux autres.  Ils sont encore des modèles pour moi.

Mes parents ont été généreux envers moi.  À la fin de mon adolescence, probablement lorsque je suis parti pensionnaire à Cap-Rouge, ils m'ont offert une machine à écrire Olivetti portative.  C'était un très joli modèle que j'ai déjà revu dans une exposition de design italien.  J'écrivais tellement mal qu'un été, j'ai utilisé une méthode pour apprendre la dactylographie.  J'étais tellement content d'avoir cette machine.  On m'avait offert l'outil des intellectuels et j'aspirais tellement à devenir l'un d'eux.

Mon premier emploi a été à Gaspé dans un Centre de main-d'œuvre du Québec.  J'y suis resté quinze mois.  J'ai quitté pour aller étudier à l'Université Laval.  La veille du jour où je devais quitter, quelle ne fut pas ma surprise de voir arriver mes parents qui venaient me chercher.  Ils avaient décidé de faire le voyage sans m'en avertir.  C'était risqué de leur part, j'aurais pu avoir d'autres projets.  J'imagine que je leur avais fait part de mes projets.  Nous sommes partis de Gaspé et avons poursuivi le Tour de la Gaspésie par la Baie des Chaleurs et c'est avec eux que je suis revenu à East-Angus.

Mais le plus grand geste de générosité de leur part fut bien de m'envoyer aux études faire mon cours classique.  Ceci impliquait des sacrifices de leur part parce qu'il y avait des frais mensuels à payer alors que l'enseignement public était gratuit.  Le cours classique était la formation du plus haut niveau qui s'offrait alors.  C'était la voie vers les grandes professions, vers le travail intellectuel.  On ne pouvait offrir rien de mieux comme éducation.  Je suis heureux d'avoir bénéficié de cette formation dans laquelle j'ai été introduit aux grands penseurs de l'humanité et qui m'a amené à développer un sens de la langue et un goût pour les textes que j'ai encore.  J'y ai découvert le latin, langue à l'origine du français.  J'ai pris goût aux grandes idées philosophiques et, encore aujourd'hui, de temps en temps, il me faut lire une œuvre dense qui nourrit mon esprit.

J'aimerais dire que mes parents ont vécu les dernières années de leur vie ensemble dans le bonheur.  Ce ne fut pas le cas.  Ils vivaient dans une paix relative.  J'ai été témoin d'un bris de cette paix un jour quand les deux se sont échangés soudainement deux ou trois phrases vraiment dures qui m'ont surpris tels des coups de canon isolés tirés par des camps ennemis pendant une trêve  Nous étions dans le premier appartement de Josée à Sherbrooke, pas longtemps après le mariage de celle-ci,  Certainement que Josée était là, sans doute son mari Raymond aussi.  Je ne sais plus qui a commencé la chicane entre mon père et ma mère, j'ai l'impression que c'était ma mère, mais je n'en suis pas certain.  Je me souviens seulement de la hargne et de la dureté des propos échangés.  Des années de refoulement faisaient surface.  À bien y penser, ce n'était certainement pas un hasard que ces salves soient lancées chez Josée.  Raymond était un bon gars, dévoué, fiable, responsable.  Sans doute qu'il correspondait à tout ce que ma mère aurait espéré que son mari fût.  C'est peut-être ce qui l'a amenée à exprimer la profondeur de son ressentiment.  Josée s'est divorcée de Raymond des années plus tard.  Que cette rupture a attristé ma mère !  Elle était sûrement déçue que la relation conjugale rêvée qu'elle croyait être celle de Josée et Raymond ne persiste pas.  Un exemple de la vie à laquelle elle rêvait était détruit.

Mon père est mort vers le 20 septembre 1976.  Je ne me souviens pas de la date précise.  Je me souviens toujours des périodes mais j'ai de la difficulté avec les dates précises.  J'avais épousé votre mère Ginette le 19 juin précédent.  Que j'avais été heureux qu'il soit présent à notre mariage!  Quelques six semaines avant la date du mariage, il était aux soins intensifs de l'hôpital St-Vincent-de-Paul à Sherbrooke traité pour un emphysème pulmonaire aigu.  On avait pratiqué une trachéotomie et on lui prodiguait des doses élevées d'inhalothérapie.  De le voir à nos noces fut comme s'il me faisait un cadeau personnel.  J'avais assez d'importance pour lui qu'il a fait l'effort de s'accrocher à la vie pour être présent à mon mariage.  La cérémonie eut lieu dans la belle église de Saint-Hilaire.  Dans l'église, il s'est assis avec ma mère du côté du marié.  Or le premier banc de ce côté était le banc des Seigneurs.  L'église est classée monument historique et se doit de conserver ce banc patrimonial qui date de l'époque des seigneuries au Québec.  Ma mère, mon frère et mes sœurs étions fiers qu'il occupe ce banc.  En fait pour nous, le nom Roy est plus qu'un simple patronyme et donne un statut spécial. Que mon père occupât ce banc confirmait nos prétentions et lui rendait un bel hommage.

Lorsque mon père est mort, à la fin des funérailles, ma mère a demandé à Ginette et moi de l'accompagner dans la limousine qui suivait le corbillard dans le cortège vers le cimetière.  Ma mère était très affectée et pleurait à chaudes larmes pendant tout le parcours.  Une fois à la fosse, elle n'a pas voulu descendre pour la prière finale devant le cercueil avant sa mise en terre.  Elle nous disait, et elle s'adressait aussi à mon père, qu'elle ne pouvait pas aller jusqu'au bout.  Nous sommes donc restés dans la limousine pendant que les autres membres du cortège se rendaient à la fosse.  Notre voiture était la première derrière le corbillard et les gens devaient passer à côté pour se rendre au cercueil.  Quelques-uns ont été plus curieux que d'autres et je revois encore deux ou trois gros visages qui collaient littéralement leur nez à la vitre de la portière pour tenter de voir ce qui se passait sur la banquette arrière de la limousine.

Je me suis demandé pourquoi ma mère ne se sentait pas capable d'aller jusqu'au bout.  Était-ce dans sa personnalité d'éviter les situations extrêmes ou d'apporter une fin aux choses, à ses relations ?  Ou était-ce une réponse à la vie difficile qu'elle a eue avec mon père ?  En retour de ce qu'elle avait subi, elle pouvait maintenant lui refuser quelque chose.  Je fais de la spéculation.  Je ne sais pas exactement ce qu'elle vivait.  Quelque chose de semblable est arrivé au décès de votre grand-mère Legault.  Je me souviens que Ginette m'ait dit avec étonnement que son père, qui n'était pas en bonne santé, il faut le dire, ne manifestait pas le goût de participer aux obsèques de sa femme.  Lui aussi n'avait pas vécu une relation conjugale facile et c'est peut-être un ressentiment qui le poussait à vouloir éviter les obsèques.  Mais l'être humain est opaque :  on voit ses actions mais pas l'enchevêtrement d'idées et d'émotions qui conduisent aux gestes posés.

Puisque je vous parle de ma mère, voici d'autres réflexions que je me suis faites à son sujet !  Tout de suite après le décès de mon père, elle s'est mise à passer quelques mois d'hiver dans les pays chauds.  Au début, elle allait chez Mado au Texas puis, chez sa sœur, tante Alex, en Californie.  Elle partait avant Noël pour ces voyages de sorte que, soudainement, mes sœurs, mon frère et moi, nous nous trouvions à passer la fête familiale par excellence avec aucun de nos parents.  Pour moi, ce départ à ce temps de l'année était un signe d'effacement total comme si, aussi étrange que ceci puisse paraître, elle n'avait pas de lien avec ses enfants.  Manifestement elle ne voulait pas tenir la famille ensemble.  Mon père avait vraiment été le pôle d'attraction dans la famille et, lorsqu'il est disparu, ma mère n'a pas voulu remplir ce rôle.  Toutefois, après une dizaine d'années, elle a cessé d'aller dans le Sud et a recommencé à passer les Fêtes avec nous.  Elle a dit qu'elle a pris conscience, lors d'une fête de Noël chez tante Alex entourée de ses enfants, que sa place était au Québec autour de ses propres enfants.  J'ai dit plus haut qu'elle avait de la difficulté à nouer des liens en dehors de sa famille.  Son absence au temps des Fêtes m'amène à me questionner sur la solidité de ses liens avec ses propres enfants.

J'ai aussi entendu ma mère, à quelques reprises dans des conversations avec mes sœurs, dire combien elle les trouvait chanceuses de vivre à une époque où la contraception était disponible.  Ce n'était pas son cas lorsqu'elle avait leur âge et elle regrettait l'état de passivité dans lequel elle avait été obligée de vivre et le manque de contrôle qu'elle avait sur son corps.  Je comprends qu'avoir huit enfants n'est pas facile,  mais j'aurais aimé l'entendre dire à la fin de sa vie que la beauté de tous les enfants qu'elle avait mis au monde compensait les difficultés qu'elle avait eues à les élever.  Elle n'a pas prononcé ces paroles et le fait qu'elle ne les ait pas prononcées me laisse une certaine amertume.  Lesquels des huit n'aurait-elle pas voulu voir vivants ?  Je reste avec l'impression qu'elle n'a jamais assumé sa vie, qu'elle ne l'a pas acceptée, qu'elle l'a vécue de façon passive en se plaignant au fin fond d'elle, qu'elle n'a jamais réussi à faire la paix avec elle-même.

À son décès, ma mère a décidé de rejoindre mon père en quelque sorte.  Elle a choisi d'être incinérée et a voulu que ses cendres soient enterrées à côté de lui père dans le lot des Roy au cimetière d'East-Angus.  Elle aurait pu être enterrée dans le lot des Fournier un peu plus loin dans la même allée du cimetière, mais elle a choisi d'être aux côtés de mon père.  J'en conclus que le lien entre mes parents étaient plus forts que je croyais.  Je me souviens que mon père m'ait dit une fois, je ne sais plus à quelle occasion, « Ta mère a toujours été une grande amie pour moi ! »  J'étais surpris d'entendre ce propos, je ne voyais qu'inimitié entre eux.  Compte tenu de ce que je voyais, par les yeux de ma mère surtout, j'avais peine à croire qu'ils pouvaient vivre une relation affectueuse.  Mais qu'est-ce qu'un enfant ou un adolescent connaît d'une relation entre deux adultes ?  Je me pose la question maintenant alors que j'ai dépassé les 70 ans.  Adolescent, je croyais tout savoir et tout connaître sur le fonctionnement du monde.  Ce n'est qu'en vieillissant qu'on s'ouvre les yeux.

###De retour à ma randonnée de Stoke jusqu'à East-Angus###

Quand j'ai quitté La vallée heureuse du Mont Élan, si j'étais tourné à gauche, je serais arrivé au cimetière d'East-Angus où sont enterrés mes parents et grands-parents paternels et maternels, mes oncles, mes tantes, ma sœur Renée.  Mais j'étais fatigué, il faisait noir et j'étais plus intéressé à revoir les lieux de mon enfance.  C'est pour cette raison que j'ai emprunté la rue St-Jean et me suis retrouvé devant le 274, la maison avec la longue entrée de voitures, la rangée de grands arbres en avant et où la fenêtre de la cuisine illuminée.  Je ne suis pas resté.  Il me fallait terminer mon expédition de la journée.

J'ai continué ma marche jusqu'au restaurant au coin de St-Jean et d'Angus.  À mon grand soulagement, il était encore ouvert, mais la serveuse me dit qu'ils fermaient dans 15 minutes.  C'était court.  Je me dis que j'essaierais le Pub Central, l'ancien Hôtel Commercial.  Je m'y rends et il semblait y avoir des gens à l'intérieur, mais j'ai essayé sans succès d'ouvrir les deux portes de la façade ; elles étaient barrées.  J'ai décidé de retourner au restaurant bien nommé Le Moulin d'Angus pour appeler un taxi et retourner à mon hôtel à Sherbrooke.  À ma grande surprise, on me dit que les taxis ne vont pas à Sherbrooke les dimanches soirs.  C'est une longue course et il faut faire une réservation au préalable.  Toutefois un jeune homme qui était à la caisse et qui finissait de travailler dans quelques minutes me dit qu'il habite Sherbrooke et qu'il pourrait m'y conduire pour 10$.  Je saute sur l'occasion.

J'ai dû attendre quelques minutes qui m'ont paru longues ; la fatigue de la journée commençait à se faire sentir.  J'en ai profité pour lire mon GPS.  J'avais marché en tout 20,3 km.  La distance jusqu'au Mont Élan avait été de 15,5 km ;  j'avais donc marché un autre 4,5 km depuis.  Dans ma journée, j'avais marché pendant 4 h. 13 min. à une vitesse moyenne de 4,8 km/h.  Je m'étais arrêté pendant 6 h. 14 min.  Ma vitesse moyenne pour tout le trajet était de 1,9 km/h.  La durée totale de mon aventure a été de 10 h. 27 min.  J'étais content de ma journée.

Enfin, Sam, c'était son nom, finit de travailler, je monte dans sa Honda blanche et nous partons vers Sherbrooke.  C'est là que j'ai eu peur de mourir.  Il conduisait bien, mais comme le jeune homme de 20 ans qu'il était.  Il conduisait vite, collait le pare-choc de la voiture avant, changeait de voie brusquement.  J'avais l'impression d'être sur une piste de course.  L'accélération était rapide.  Il me dit que sa Honda avait un moteur V-6.  Nous avons malgré tout eu une bonne conversation.  J'ai appris qu'il habite East-Angus depuis 15 ans et que sa famille y est venue quand son père a acheté le restaurant.  Il m'a conduit jusqu'à la porte de l'hôtel Times que j'habitais et, rendu là, m'a dit que ce n'était pas nécessaire de lui donner de l'argent.  Il était vraiment généreux, mais il m'avait rendu un trop grand service et j'ai insisté pour qu'il prenne un 20$.

Je suis rentré à ma chambre.  Je ne suis pas allé manger au restaurant.  Je ne ressentais pas une faim énorme.  J'ai continué à manger mon mélange de nourriture de marche.  Il m'en restait encore beaucoup.  J'ai pris une longue douche chaude pour enlever l'épaisse couche de sueur sur ma peau.   J'étais fatigué, mais j'étais content de ne pas avoir mal aux articulations.  J'avais seulement mal aux muscles.

Voilà, mes chers enfants, c'était le retour aux sources que je voulais partager avec vous aujourd'hui !

En terminant, laissez-moi vous vous embrasser tendrement !

Votre père,

\vspace{2 cm}

Charles
